# 🛢 Database

- 1. DBMS
    - **데이터베이스 관리 시스템** 으로 여러 사용자가 데이터베이스에 접근하여 사용할 수 있도록 해주는 소프트웨어
- 2. DB를 사용하는 이유
    - 파일 시스템의 **데이터 중복, 비일관성, 검색 등의 문제** 를 해결하기 위해서 사용
    - 파일 시스템이 OS마다 다를 수 있기 때문에 OS에 종속적인 파일 시스템을 이용하는 것은 프로그램의 확장성을 해침
    
- 3. 스키마
    - **데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 메타데이터 집합**
- 4. 뷰
    - 하나 이상의 테이블에서 유도된, **메모리에 물리적으로 존재하지 않는 가상 테이블**
    - 특정 사용자로부터 특정 속성을 숨기는 기능으로 뷰를 정의하여 그 뷰를 테이블처럼 사용
    - **인덱스를 가질 수 없고, 뷰의 정의를 변경할 수 없음**
    - 기본 키 포함하고 정의할 경우, 삽입, 삭제, 갱신 가능
- 5. 키
    
    [https://camo.githubusercontent.com/2d845160c60968623b75738d69b612b23eb15d7b5e7ec4453f4bb79916bc74d6/68747470733a2f2f6261636b746f6e792e6769746875622e696f2f6173736574732f696d672f706f73742f696e746572766965772f64622d312e504e47](https://camo.githubusercontent.com/2d845160c60968623b75738d69b612b23eb15d7b5e7ec4453f4bb79916bc74d6/68747470733a2f2f6261636b746f6e792e6769746875622e696f2f6173736574732f696d672f706f73742f696e746572766965772f64622d312e504e47)
    
    - 검색, 정렬 시 튜플을 구분하는 기준이 되는 속성
    - **유일성** : 키로 튜플을 유일하게 식별할 수 있음
    - **최소성** : 튜플을 구분하는데 꼭 필요한 속성들로만 구성
- 6. 후보키
    - 테이블을 구성하는 속성 중에서 **튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 부분 집합**
        - 기본키로 사용할 수 있는 속성들
    - 모든 테이블은 하나 이상의 후보 키를 가짐 (기본키)
    - 유일성과 최소성 만족
- 7. 기본키
    - 후보 키 중에서 선택한 Primary Key
    - 특정 튜플을 유일하게 식별 가능
    - **중복 값과 NULL 불가**
    - 유일성과 최소성 만족
- 8. 대체키
    - 후보 키가 두개 이상일 때, 기본키를 제외한 나머지 후보키
- 9. 슈퍼키
    - 고유하게 식별하는 모든 후보키의 조합하는 키
    - 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 않음
- 10. 외래키
    - **다른 릴레이션(테이블)의 속성, 참조 관계를 표현하는데 사용하는 키**
    - 테이블의 열 중 다른 테이블의 기본키를 참조하는 열
    - 테이블 간의 연결, 중복 방지, 무결성 유지
- 11. 트랜잭션
    - **데이터베이스의 상태를 변화시키는 하나의 논리적인 작업 단위**
    - 논리적인 작업의 쿼리 캐수와 관계 없이 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장
- 12. 트랜잭션 특징 ACID
    - Atomicity (원자성)
        - 트랜잭션을 구성하는 연산 전체가 모두 정상적으로 실행되거나 모두 취소되어야 한다.
    - Consistency (일관성)
        - 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지한다.
    - Isolation (고립성)
        - 두 개 이상의 트랜잭션이 동시에 발생할 때, 서로의 연산에 영향을 주면 안된다.
    - Durability (영구성)
        - 커밋된 트랜잭션의 내용은 영구히 반영된다.
- 13. 트랜잭션의 상태
    - 활동(Active)
        - 트랜잭션이 실행 중인 상태
    - 장애(Fail)
        - 트랜잭션이 실행에 오류가 발생하여 중단한 상태
    - 철회(Aborted)
        - 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 수행하는 상태
    - 부분 완료(Partially Commit)
        - 트랜잭션이 마지막 연산까지 실행했지만, Commit 연산이 실행되기 직전 상태
    - 완료(Commmitted)
        - 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 commit 연산을 실행한 후의 상태
- 14. 트랜잭션 격리수준
    - **Read Uncommitted**
        - 다른 트랜잭션에서 커밋되지 않은 내용에 접근 가능 **(Dirty Read)**
        - 락 발생 X
    - **Read Committed**
        - 커밋된 내용만 접근 가능
        - 한 트랜잭션 내에서 검색 결과가 비일관적인 현상 발생 **(Nonrepeatable read)**
        - 락 발생 X
    - **Repeatable Read**
        - 커밋이 완료된 데이터만 읽을 수 있으며, 트랜잭션 범위 내에서 조회한 내용이 항상 동일함을 보장
        - **일정범위의 레코드를 두번 이상 읽을 때, 첫 번재 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상을 Phantom read라고 한다.**
        - 락 발생
    - **Serializable**
        - 한 트랜잭션에서 사용하는 데이터는 다른 트랜잭션이 접근 불가능
        - 락 발생
- 15. Commit
    - 트랜잭션이 성공하여 트랜잭션 결과를 영구적으로 반영하는 연산
- 16. Rollback
    - 트랜잭션의 실행을 취소하였음을 알리는 연산
    - 트랜잭션이 수행한 결과를 원래의 상태로 원상 복귀시키는 연산
- 17. 동시성 제어
    - 동시에 여러개의 트랜잭션이 수행될 때, 트랜잭션들이 DB의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호작용을 제어하는 것을 의미한다.
- 18. Locking
    - 트랜잭션이 데이터에 접근하기 전에 Lock을 요청해서 Lock이 허락되면 해당 데이터에 접근할 수 있도록 하는 기법
    - 종류
        - 비관적 락(Pessimistic lock)
            - 공유락(Shared Lock) : 사용중인 데이터를 다른 트랜잭션이 읽기 허용, 쓰기 비허용
            - 배타락(Exclusive Lock) : 사용중인 데이터를 다른 트랜잭션이 읽기, 쓰기 비허용
            - **데이터 수정 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.**
            - 롤백을 개발자가 일일이 하는 것이 힘든 경우, 충돌이 일어났을 때 롤백 비용이 많이 드는 경우, 주문 시에 쿠폰 사용, 알림 제공, 주문서 작성 등의 여러 기능이 한 트랜잭션에 묶여 있는 경우에 적합하다.
        - 낙관적 락(Optimistic lock)
            - 데이터 갱신 시 충돌이 발생하지 않을 것으로 가정하여 락을 걸지 않는 방식 → **락이 아닌 버전 관리 기능을 통해서 트랜잭션 격리성 관리**
            - Version 컬럼을 별도로 추가해서 충돌 방지 → Version 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정된다.
                - 벌크 연산은 버전을 무시하기 때문에 벌크 연산에서는 버전을 증가시키려면 버전 필드를 강제로 증가시켜야 한다.
            - DB 가 제공하는 락 기능을 사용하지 않고 **JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용** → 애플리케이션에서 제공하는 락
            - **커밋 전까지는 충돌을 알 수 없다.**
            - **충돌이 나면 롤백 처리는 개발자의 몫이다.**
        - 둘의 사용을 판단하는 기준을 읽기와 수정 비율이 어디에 가까운지 보고 판단해야 한다. 수정의 비율이 높다면 Pessimistic을 사용하고 읽기의 비중이 높다면 Optimistic을 사용한다.
- 19. 갱신 분실문제
    - A와 B가 동시에 제목이 같은 공지사항을 동시에 수정한다고 했을 때 A가 먼저 수정을 완료하고 B가 이후에 완료버튼을 눌렀다면 B의 수정사항만 남게되는데 이것을 갱신 분실 문제라고 한다.
    - 갱신 분실 문제는 데이터베이스 트랜잭션의 범위를 넘어서는 문제로 트랜잭션으로만 해결할 수는 없고 3가지 선택 방법이 있다.
        - 마지막 커밋만 인정하기(기본값)
            - B의 커밋만 인정한다.
        - 최초 커밋만 인정하기
            - A의 수정을 인정하고 B의 수정이 완료될 때 오류가 발생한다.
        - 충돌하는 갱신 내용 병합하기
            - 사용자 A와 사용자 B의 수정사항을 병합한다.
- 20. MVCC(격리 수준 제어) 대신 락을 사용하는 이유
    - **낙관적 락이나 비관적 락은 다른 트랜잭션이 수정하는 것 자체를 막아버린다.**
    - 반면에 MVCC는 다른 트랜잭션이 수정하는 것 자체는 막지 못하고, 트랜잭션 격리 레벨에 따라 **일관된 읽기** 를 제공한다.
    - 따라서 두 개의 트랜잭션이 동시에 수정할 때 처음의 수정사항만 반영하도록 하여 **갱신 분실 문제를 예방** 하기 위해서는 락을 사용한다.
    - MVCC가 일관된 읽기를 사용할 수 있는 이유는 변경되기 이전의 내용을 보관하고 있는 **언두 로그** 에서 데이터를 가져오기 때문이다.